### 插入命令

a   在光标所在字符后插入
A   在光标所在行尾插入

i   在光标所在字符前插入
I   在光标所在行行首插入

o   在光标下插入新行
O   在光标上插入新行


### 定位命令

:set nu     设置行号
:set nonu   取消行号

gg  到第一行
GG  到最后一行

nG  到第n行
:n  到第n行

$   移至行尾
0   移至行首


### 删除命令

x   删除光标所在字符
nx  删除后n个字符
dd  删除所在行

dG  删除到文件末尾
D   删除到行尾

:n1,n2d     删除指定范围的行


### 复制和剪切命令

yy      复制当前行
nyy     复制当前以下n行
dd      剪切当前行
ndd     。。。
p       粘贴在行下
P       粘贴在行上

### 替换和取消

r       取代光标所在字符
R       从当前开始替换字符，esc结束
u       取消上一步操作


### 搜索和搜索替换命令

/string         搜索字符串string

n       查看下一个string

:%s/old/new/g       全文替换

:n1,n2s/old/new/g       替换范围行

### 保存和退出命令

:w      
:wq
:wq!
:q!

ZZ  :wq的捷键

:w new_filename     另存为指定文件


### 连续行注释

:n1,n2s/^/#/g     ^表示行首









